第4版前言
=================

.. raw:: html

  <h2 id="test111">第4版前言</h2>

.. raw:: html

 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 随着我国新编行业标准《公路钢结构桥梁设计规范》（JTG D64—2015）等的颁布执行，标志着我国公路桥梁结构设计已全部采用以概率论为基础的极限状态设计方法，同时，基于工程结构设计全寿命理念和可持续发展主题进行修订后颁布的行业标准《公路桥涵设计通用规范》（JTG D60—2015）等，集中反映了近30年来我国公路桥梁结构的工程研究和工程实践应用的成果，以及工程设计理念的发展。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 为了让正在进行专业学习的学生在学习桥梁结构设计基本理论的基础上更好地掌握设计计算方法，也为了让技术人员尽快了解这些新编和修编后的规范中关于结构设计和计算的要求，在《结构设计原理》第3版的基础上，仍由东南大学、长安大学和长沙理工大学组织编写第4版教材，同济大学李国平教授担任主审。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 在人民交通出版社股份有限公司的大力支持下，2016年编写了第4版试用本的讲义并且在东南大学和河海大学两届本科生（2014级和2015级）教学中使用，根据教学和学生学习中反映的情况再进行了修改并完成了教材《结构设计原理》第4 版的编写。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 《结构设计原理》第4版仍保持第3版的编写体系和基本内容，但根据课程教学大纲和教材使用情况的调查，第4版教材除对个别章节进行了调整和内容精简外，对其余各章节的部分内容阐述进行了补充和更新，更突出构件受力特性、计算方法和构造要求之间的工程逻辑性，还修编了全部计算示例和附表。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 全书由叶见曙、张娟秀统稿，参加编写的人员和分工如下：
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 第1、3和4章（叶见曙、张娟秀），第2章（张建仁），第5章（吴文清、叶见曙）第6、7和 8章（叶见曙、吴文清），第9章（吴文清、王文炜），第10和11章（叶见曙、王文炜），第12和13章（张娟秀），第14章（田仲初、张娟秀），第15和16章（张克波），第17～21章（周绪红、狄谨），第22和23章（叶见曙、狄谨）。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 《结构设计原理》第4版的编写得到司济大学教授肖汝诚、陈艾荣、徐栋、吴冲、苏庆田，东南大学教授黄侨、刘松玉、邱洪兴、刘钊、王景全、钱振东、宗周红，长安大学教授徐岳、贺拴海、王春生，湖南大学教授邵旭东、方志，重庆交通大学教授顾安邦、向中富、周建庭，长沙理工大学教授颜东煌、李传习，大连理工大学教授贡金鑫，北京交通大学教授杜进生，南京航空航天大学教授艾军，河海大学教授吉伯海，华南理工大学教授单成林，交通运输部公路科学研究院研究员张劲泉、任红伟、李万恒，中交公路规划设计院有限公司教授级高级工程师王仁贵、高东明、袁洪、赵君黎，中交第一公路勘察设计研究院有限公司教授级高级工程师刘士林，中交第二公路勘察设计研究院有限公司教授级高级工程师杨耀铨、鞠金荧，中铁大桥（南京）桥隧诊治有限公司教授级高级工程师刘华，上海市城市建设设计研究总院高级工程师李雪峰的帮助，在此表示衷心感谢。本教材的配套教学课件由张娟秀（东南大学）、雷笑（河海大学）和马莹（南京工程学院）编制，并由人民交通出版社股份有限公司出版。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 从1997年第1版到现在的第4版，《结构设计原理》的编写者们始终保持着对事业追求的热情，以自己的专业知识和教学经验来精心修改完善教材，希望使之成为学生认识工程结构特性、学习工程结构设计原理、掌握结构计算方法和知识的优秀教科书，同时也能成为工程技术人员良好的参考书。
 <p style="text-align:justify;font-family:times new roman"> 在教材的使用中更得到了学生、教师和工程技术人员的支持，特别是许多高校青年教师通过电子邮箱和桥梁工程课群教学研讨QQ群，对教材提出了很多建议和意见，使得教材质量不断升级，在此表示衷心感谢。
 <p style="text-align:jright;font-family:times new roman">  欢迎对教材提出批评意见，联系方式为：张娟秀594255639@qq.com；卢俊丽549545228@qq.com。
 <p style="text-align:jright;font-family:times new roman">  主编 叶见曙
2018年2月

